[긴장되는 음악]
난 이걸로 하지
(조이) 지금 허세 부릴 때입니까?
어서 칼을 잡으십시오!
(구팔) 칼 집어요, 칼!
(육칠) 나리!
(조이) 나, 나, 나리, 칼, 칼...
(이언) 이야!
[싸우는 소리]
(조이) 읍!
(이언) 하아!
(조이) 어머!
헉!
네가 자초한 일이다
원망하지 마라
(육칠) 그, 그만!
이분은 암행어사이시다!
(말종) 그래서?
뭐 어떻게 하라고
(조이) 아, 암, 암, 암행어사라고
(말종) 아, 그게 뭐!
하, 하려던 거 계속햐, 어?
잘됐네
(태서) 하아!
(조이) 꺄악!
(육칠) 됐어, 우리 나리 칼 잡으셨다
이제 끝났어
(구팔) 아, 그 칼은 그 칼 아니에요
(육칠) 칼이 뭐 다 똑같은 칼이지, 뭐
[긴장되는 음악]
(세자) 소중한 걸 지키려면
싫어하는 것도 감당할 줄 알아야지
언젠가 목검이 아닌
진검을 들고
네 자신과
내게 소중한 것들을
지켜야 할 날이 올 것이다
[싸우는 소리]
[이언의 힘주는 신음]
(이언) 이야!
히야!
[이언의 거친 숨소리]
(승) 아비를
실망시키지 말거라
아들아
(말종) 염병!
모가지 하나 날아가는가 혔는디
- (광순) 헉!
- (말종) 시시혔어
(이언) 뭐 하는 짓이냐!
진 자가 깨끗하게 승복하기로
약조하지 않았느냐!
약조?
태서랑 혔지 나랑 혔어?
(말종) 뭐 햐!
움직이지 말거라!
(말종) 아, 저, 저, 헤픈 계집애부터
거시기 햐!
왕눈이 너!
돌아가신 어머니가
너 이렇게 망나니처럼 사는 거
좋아하실까?
[애절한 음악]
(말종) 네가 울 엄니가 날
왕눈이라고 부른 걸 어떻게 아는 겨?
아마 너도
어렸을 땐 왕눈이라는 이름이
참 잘 어울리는 착한 아이였을 거야
(조이) 그렇지?
(말종) 어, 어, 엄니?
(조이) 애지중지 키우던
어머니를 위해서라도
착하게 살아야지
[말종의 훌쩍이는 소리]
자, 이제 수하들을 물리고
칼을 내려놔
(말종) 흐으, 시른디?
울 엄니가 날 애지중지만 했을까?
착하고 순하던 왕눈이는
엄니 죽으면서 같이 죽었어
나 말종이여, 말종!
뭐 혀! 쳐!
역졸들은 안 오는 것인가
(구팔) 아, 왜 계속 나만 갖고 그래요
너는 어지간하면 이제
목소리를 내지를 말어
- (말종) 윽!
- (비령) 쏴!
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
sEODo '판 벌려']
- (남자1) 악!
- (남자2) 윽!
[구팔의 힘주는 신음]
(남자3) 으악! 악!
(육칠) 으아!
(구팔, 육칠) 이야아아아!
(태서) 하!
[역졸들의 기합]
[흥미로운 음악]
(어무적) 와아아아!
암행어사 출두했다!
어무적, 어무적! 출두했다!
어무적 출두했다!
(구팔) 하, 관아 놈들은
꼭 이렇게 한 발씩 늦어요
(육칠) 늘 이런 식이었지
어휴
오라버니!
죄인들을 대령하라!
(태서) 말종아
내가 상대할 테니까 넌 가만있어
(말종) 하, 그려
죄인 차말종과 박태서는 들으라
감히 나라의 법령을 범하고
밀주를 제조해
모여서 술을 마신 것도 모자라
(이언) 권력을 마음대로 사용하여
양민을 사사로이 부려 먹은 것은
중죄에 해당하는 바
너희들을 대명률 약인약매인조에 따라
처벌을 논할 것이다
(태서) 율법을 어기고 모여
술을 마신 것은
100번 잘못한 일이 맞습니다
하나, 어찌 부랑 걸식하는
여인들을 데려다 입히고 먹인 것이
약인약매인조에 해당하는지요
또한 진장에 있는 아이들은
10살이 넘으면 정식으로
수양 자녀나 고공 노비로
데려갈 수 있는 제도가 있지 않습니까?
아이들을 데려갈 수 있는 건!
자격이 되는 자에 한해서다
(태서) 자격을 거론하실 양이면
진휼청에 물으시죠
진휼청에서 발급해 준 천문이 있으니
[긴장되는 음악]
(이언) 그렇다면
내가 어사임을 밝혔음에도 불구하고
나를 공격한 죄는 어찌 설명할 것이냐?
원체 그냥 어사라고
사칭하는 놈들이 많아개지고
(말종) 마패를 보기 전까지는
믿을 수가 있어야쥬
게다가 어사또 나리
검술 실력이 출중하셔 가지고
태서를 치셨잖유
그럼 어사를 살해하고
그 범죄를
덮으려 한 죄에 대해 묻겠다
(말종) 뭐여?
접때 그 처리한 어사 말고
어사 놈이 또 파견된 겨?
죽이지는 말고 잡아만 둬
왜? 안 죽이고 뭣 하게?
어디까지 캐냈는지는 알아내야 하니까
죽이는 건 그다음에
(태서) 워낙 오래된 벗들이 되어
농이 심하였나 봅니다
(말종) 어사가 뭘 지나가는
개새끼도 아니고 살해라뇨
허허, 참
농이었다?
(태서) 물론 농으로라도
해서는 안 될 말이었습니다
하여, 나라의 관리를 능멸하고
모람한 죄는 달게 받겠습니다
하나 살인죄를 논하시려거든
그것을 입증할 확실한
증좌가 있어야 할 것입니다
네 말이 맞다
(이언) 행동이 미심쩍다 하여
증좌도 없이 단죄할 수 없지
박태서, 차말종의 행동은 미심쩍었으나
증좌가 없기에
이 사건의 진위를 밝히기가 어렵다
하나!
살의가 중한만큼
지금 바로 석방할 수는 없는 법
끝까지 추문하여 실정을 캔 뒤!
처결에 대한 근거를 찾도록 하겠다
죄인들을 의금부로 압송하라!
(역졸들) 예!
(말종) 에? 의금부?
한양으로 압송한다고?
(육칠) 이 정도면 즉결 심판해도
무방하지 않습니까?
(구팔) 그냥 지금 바로
잡아들이시는 게 나을 것 같습니다요
저놈 눈깔이가 심상치가 않습니다, 저!
(태서) 이쯤에서 끝을 내는 게
좋을 것이다
(이언) 끝을 내려면
시작을 해야 하지 않겠는가?
욕금고종이라 했느니라
대어를 낚기 위해 짐짓 풀어 줬을 뿐
좋은 미끼가 있어야
대어를 낚지 않겠느냐
분명 초오와 관련 있을 것이다
너희들은 박태서에 대해
소상히 알아보거라
(함께) 예
(아이1) 다들 숨지 말고 나오세요!
(광순) 안심하고 나오셔도 됩니다!
지금 차말종 무리들이 추포되었습니다!
어사 나리께서
차말종을 추포하였습니다
고생하셨습니다, 예
[잔잔한 음악]
(비령) 내가 뭐랬어?
걱정하지 말랬지?
[긴장되는 음악]
[매 울음소리]
[휘파람 소리]
여기서 나가면
돌아갈 곳은 있는가?
(광순) 나리
여기 있는 여인들은
모두 속한되어 돌아온 환향녀들입니다
아이들 또한 부모가 없는 고아들로
이곳에서 풀려난다고 해도
다시 진청으로 가거나
또 다른 곳에 또다시 노비로
팔려 가겠지요
일단 모두 감영으로 가
관아의 보호를 받으며
다음 정착지가 결정되기를
기다리는 것은 어떠한가?
(조이) 이들을 관으로 보내신다고요?
아니, 아무리 어사 나리라지만
너무 관을 믿으시는 것 아닙니까?
소양 상단이 감영하고까지
결탁되어 있으면 어쩌시려고요
그들의 거칠 것 없는 행동을
보셨지 않습니까?
주인을 잃은 노비는
원래 관이 소유하는 것이 법이다
일단 관의 보호를 받는 것이 맞다
(광순) 나리
엄밀히 말해서 이곳의 노비들은
관노가 아니라 투탁입니다
그 말은 곧 관의 소유가
아니라는 뜻이지요
(이언) 그럼 어찌하면 좋겠느냐
(조이) 남아 있는 역졸분들의
도움을 받으며
이곳 상단에서 잠시
지내게 해주시면 안 되겠습니까?
저희 운명은 저희가
알아서 결정을 좀 하고 싶습니다만
(비령) 잠깐!
저희는 관으로 돌아갈 생각도
여기 남을 생각도 없습니다
그럼 어찌할 생각이냐
다 함께 갑비고차로 가는 배를
탈 것입니다
(이언) 그리하면 관의 보호도
어사인 나의 보호도 받지 못할 터인데
(비령) 알고 있습니다, 하지만
저희는 자유롭게 살 수 있는 이 기회를
절대 놓치고 싶지 않습니다
[비장한 음악]
너희의 선택을 존중하마
그리하거라
(구팔) 나리, 나리
이렇게 막 해달라는 거
다 해주고 그러면 어떡해요, 어사가
그리고 위에
보고는 어떻게 하시게요?
일단 저 여인을 설득해서
(육칠) 여기 머무르게 하면서
보고 완료하시고
그다음에 보내시는 건 어떻겠습니까?
저, 다리 괜찮습니까?
(광순) 저한테 금창약 있으니까
이쪽으로 오세요
다녀오거라
(육칠) 예
(육칠) 아...
아으
(광순) 살갗이 찢어져가지고
아물라면 시일이 좀 걸리겠네요
아, 그 혹시
박태서라는 자에 대해서 아십니까?
(광순) 차말종이 꼼짝 못 하는
유일한 동무입니다
저기 백귀령 골짜기에 처박혀서
뭘 하는지
아, 그 어디 높으신 양반의
서자라는 소문이 있습니다
여기 느낌 옵니까?
네?
아, 아, 옵니다
- (광순) 여기는요?
- (육칠) 흐읍... 아...
음, 옵니다
(광순) 다행히 신경은
안 다친 것 같습니다
상처 난 곳에 금창약을 뿌려 놨으니까
금방 새살이 돋을 겁니다
윽!
[흥미로운 음악]
아, 괜찮으십니까?
[육칠의 침 삼키는 소리]
(광순) 으! 으으!
(육칠) 후...
으아!
- (구팔) 어?
- (육칠) 허! 아이씨
여기에서 뭐 합니까?
(육칠) 거 입술 좀...
[육칠의 딸꾹질 소리]
지우지
(구팔) 아!
[익살스러운 음악]
하!
물도 써
[육칠의 딸꾹질 소리]
(구팔) 고마워요
(육칠) 깨끗해
[사람들의 웅성거리는 소리]
(육칠) 이거 이거 보니까
관아랑 한통속인 게 분명합니다
(구팔) 나리 말씀대로 그냥 단순한
도적놈들은 아닌 것 같아요
저 많은 걸 착복하려면
관리들의 협조 없이는 불가능했을 거다
어쩌면 생각보다 가까운 곳에
내가 찾는 배후가 있을지도 모르겠구나
(이언) 출정하기 전에 푹 쉬어두거라
이제 곧 전쟁이 시작될 테니
[비장한 음악]
(구팔) 흠! 보상은 못 받겠지만 대신
이 대궐 같은 집에서 편히 자겠구먼!
쩝, 뭐 비단 금침으로 퉁치는 거로
(이언) 아이들과 부녀자들
그리고 노비들에게 안채를 내어주거라
지금까지 얼마나 고생이 많았겠느냐
[구팔의 어이없는 숨소리]
(이언) 너희들이 양보하거라
(구팔) 아, 나리, 저희는요?
지금 우리는 고생을 안 했다는 말씀...
이거 화장독 안 보이세요?
이거 어떻게 생각하십니까? 나리
(육칠) 이거는요? 예?
이거는요?
이게 고생이 아니면
도대체 뭐가 고생입니까?
(이언) 흠!
자! 누워 봐
왜 그러는데?
(아이2) 더러운 제 발에
비단이불에 닿는구먼유
(아이3) 황송해서 저걸 어찌 덮고 자유
지는 그냥 바닥에서 잘라니께
어무적이 이불 밟으면
매 맞는다
(조이) 흠!
아유, 아으, 좋다
음?
이게 왜 이렇게 푹신하지?
(아이1) 차말종 어르신께서
딱딱한 목침을 싫어하셔서
목화솜 넣고 만든 수침이라 그러유
(조이) 오오, 요기에 그 귀한
목화솜이 들어갔어?
달포에 한 번씩 솜도 갈았슈
허, 그럼 이게 얼마짜리 베개야?
자, 받아 봐
(조이) 여기, 여기, 자
[밝은 음악]
베개 싸움이다!
[모두의 웃음]
(아이4) 눈이다!
[아이들의 환호]
와, 이런 폭삭한 느낌은
난생처음이구먼요
구름 위를 나는 것만 같아유
(조이) 으힛
재밌는 거 보여 줄게
손을 이렇게 하면
봐봐
어떤 것처럼 보여?
팔랑팔랑
(아이들) 우와
(아이1) 예쁘다
나비 같지?
(조이) 이거 할 수 있어?
(아이들) 네!
- (아이5) 전 새!
- (아이6) 나도 새!
- (아이7) 달팽이
- (아이8) 난 나비
- (아이2) 나는 달팽이
- (아이3) 나도 나비
(아이9) 나는 사슴
(아이1) 난 두꺼비
♪ 두껍아 두껍아 ♪
♪ 헌 집 줄게 ♪
♪ 새집 다오 ♪
(함께) ♪ 두껍아 두껍아 ♪
(아이2) ♪ 나쁜 상점 줄게 ♪
♪ 좋은 상점 다오 ♪
(함께) ♪ 두껍아 두껍아 ♪
(아이10) ♪ 빈 그릇 줄게 ♪
♪ 밥그릇 다오 ♪
(다 함께) ♪ 두껍아 두껍아 ♪
♪ 눈물 줄게 웃음 다오 ♪
♪ 헌 집 줄게 새집 다오 ♪
[밝은 음악]
(아이1) 암행어사...
(아이11) 출두요...
(아이12) 출두...
(어무적) 어무적 출두했다...
(비령) 가자
(육칠) 에휴
암행 온 보람은 무슨!
먼지가, 이씨
(구팔) 그게 우리 현실이자 팔자쥬
저의 지아비입니다!
[익살스러운 음악]
주상전하! 개...
(육칠, 구팔) 우움
하지 마라
(이언) 하지 말라고 하지 않았느냐!
- (구팔) 아, 아, 아...
- (육칠) 흐흐흐흐
나리
나리 평생 처음으로 여인과
입을 맞춘 밤입니다, 우움!
(구팔) 그것도 수많은
관객들 앞에서 말이죠
(육칠) 어떡해, 어떡해! 어떡해!
(구팔) 흐흐흐흐흐
광부의 피 끓는 오늘 밤이
기대가 됩니다
광부라니?
(이언) 이 녀석이!
(육칠) 잠깐 잠깐!
사내끼리 해결하자
그것이 더 근사하지 않겠는가?
주위를 물리거라
(함께) 이야아압!
하! 하! 하!
하, 원수 같은 놈들
(함께) 하아!
하! 하! 하! 하!
(이언) 어우! 어우!
(광순) 흠, 고생했어요
애, 애들 재우느라
(조이) 고생은요
근데, 진짜 보리라고 몰라요?
도대체 보리가 누구길래 그러오?
친하게 지내던
동생이자 동무예요
지내던?
(조이) 얼마 전 세상을 떠났거든요
[잔잔한 음악]
(비령) 아
그래서 날 처음 봤을 때
그렇게 놀란 거로군
(광순) 그, 세상에는 꼭
같은 얼굴을 한 사람들이 있대요
은하수를 한 100개쯤 건너야
만날 수 있을 만큼
귀한 인연이라 하던데
둘이가 그런 인연인가 보네
(비령) 이렇게 만난 것도 인연인데
같이 갑비고차로 가실라우?
아까도 들었겠지만
원하는 자는 모두 모여
함께 떠나기로 했으니
생각 있으면 말해요
광순 언니도 함께 떠나기로 했소
같이 가겠습니다
갈게요, 같이 가고 싶어요
(광순) 거, 거가 어딘지도
모르면서 그래 덥석 따라가시게?
가는 길이 쉬운 길이 아닌데
속환되어 돌아온 여인들이
모여있는 곳이라 들었습니다
그거면 충분해요, 갈 이유는
그럴 줄 알았어!
(비령) 어쩐지 그럴 것 같더라니
아, 내가 신기가 좀 있거든
우리랑 같이 가는 거 괜찮죠?
다, 다 큰 처자 일을 뭐
내한테 묻고 그러노
(광순) 길동무가 있으면
아무래도 좋지, 어
(비령) 아, 근데
좋았수?
(조이) 응?
어사 나리랑 입 맞춘 느낌 말이오
[익살스러운 음악]
(조이) 보따리!
어, 그 보따리를 제가, 어...
애들 방, 어, 애들 방에다가 두고 왔네
하하하! 하하하하하!
얼른 갖고 올 테니까
조금만 기다려요, 얼른 자요
얼른 자요, 먼저 자
(광순) 흐흐흐흐흐
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
김사월 '나의 하루 끝에']
(조이) 나오셨습니까?
(이언) 그래, 너도 여기 있었구나
(조이) 고단하셨을 텐데 주무시지 않고
어인 일로 나와계십니까?
(이언) 아...
능소화를 보니 잠시
옛날 생각이 나서 거닐던 중이었다
(조이) 저 꽃을 아십니까?
(이언) 알고말고
내가 장원을 했을 때
이 꽃으로 만든 화관을 썼었느니라
[익살스러운 효과음]
하하하하, 하하하!
으, 흐음
흐흠!
한데
그건 어찌 알았느냐
차말종의 아명이 왕눈이라는 걸
아, 차말종이
버선을 짝짝이로
신고 있는 걸 봤습니다
(조이) 한쪽 버선목에 왕눈이라는
글자가 수놓아져 있었거든요
제 어머니께서도 어릴 적 제 물건에
항상 나비 모양을 수놓아 주셨거든요
차말종이 그 낡은 천을 버리지 못하고
덧대어 신고 있는 걸 보니
어머니에 대한 그리움이 많은 듯하여
그 심정에 한 번 호소해 본 것입니다
참으로 영특하구나
(이언) 그 상황에
그런 것까지 개언하다니
제가 눈썰미가 좀 있습니다
[가벼운 음악]
(조이) 하하하하!
(이언) 흐흠, 그래
이제 어찌할 생각이냐
저도 이곳 사람들과 함께
갑비고차로 떠나기로 했습니다
아쉽구나
네 재주가 영특하여
내 밑에 두고 심부름이라도
시키고 싶었는데
그때 네가 부인인 척 나타난 게
신의 한 수였느니라
(조이) 흠!
습첩을 당하셨을 땐
그리 싫다고 펄쩍 뛰시더니
제가 나리 부인인 게
신의 한 수였다고요?
그때 일은 유감스럽게 되었다
(이언) 하나, 생각해 보니
암행을 다니기에
가짜 부부 행세만 한 것도 없는 듯하여
그러다 또 억지 입맞춤을
당하시면 어쩌시려고요?
저야 뭐 기별한 부인이라서
연기가 좀 되지만
나리께서는 영 어색하셔서
다 들키지 않았습니까?
나도 처음만 아니었다면!
그러니까 흠!
그러니까, 내 말은
(이언) 그, 내 말은
연, 연기가 처음이라는 말이다
절대로 입맞춤이
처음이라는 말은 아니니라, 절대로
[조이와 이언의 웃음]
그러면 참으로 다행이고요
(조이) 아무튼 전 관심이 없으니
부인이 필요하시면
다른 데 가서 알아보십시오
그럼 전 이만
(이언) 오냐, 너도 잘 자거라!
[매 울음소리]
[긴장되는 음악]
(맹수) 사냥을 가야겠다!
(수하들) 예! 두령님!
(남자4) 대감마님
소양 상단에서 솔개가 왔습니다요
(도수) 흠! 부르셨어요, 아버지?
- 왜요?
- 태서가 어사에게 추포되었다
(도수) 하암, 진짜요?
흐흐흐, 아, 우리 태서 큰일 났네
의금부장이 남인이라
손을 쓰기 어려우니
어떻게 해서든 한양으로 오는 걸
막아야 해
음, 그렇구나
그럼 아버지
(도수) 내가 갈까?
재밌을 거 같은데?
[긴장되는 음악]
(승) 의금부로의 압송은
반드시 막아야 한다
(도수) 하!
막을 수 없다면
막을 수 없다면...
태서를 죽여야 하나?
(승) 흐흠!
도수야
태서 그놈은
아직도 할 일이 많은 놈이다
아, 그냥 죽이면 안 돼요?
씁, 이놈의 자식!
(승) 흠!
'아버님, 그냥 죽이면 아니 되옵니까?'
하고 공손하게 여쭤야지
(도수) 아버, 아버님
아, 그냥 죽이면 아니 되옵니까?
네 손에 피 묻히기 싫거든 살려둬
알겠느냐?
훗, 네, 갔다 올게요
(승) 그래
끼니 거르지 말고
어, 편식하지 말고! 어?
네!
[긴장감 고조시키는 음악]
(승) 후...
[발랄한 음악]
(육칠) 나리
죄인들이 방금
한양으로 압송되었습니다
(구팔) 어찌나 발악을 하든지
미친개가 따로 없다니까요
압송하던 역졸들
팔목을 막 물어뜯더라고요
이씨...
이거 다 뭡니까?
(이언) 흠, 네 것이 아니다
아이들과 여인들은
언제 포구로 떠난다고 하더냐?
(육칠) 아, 갑비고차로 떠나는 배가
두 식경 후에
포구에 도착한다고 하니까...
흠, 곧 떠나겠죠
두 식경이라
(육칠) 하아, 만나자 이별이라더니
[비장한 음악]
(육칠) 자, 여기
어사 나리께서 직접 만드신 도시락이야
여기 맛있게 드십시오
가는 동안 아이들과 함께 먹게
(구팔) 자
어사 표 특제 도시락
맛있겠다...
(육칠) 저, 나리
짐도 많은데 그, 포구까지
바래다주고 와도 되겠습니까?
그러거라
구팔이 너도
- (구팔) 예
- (아이1) 나리
저희를 구해 주셔서 감사하구먼유
만수무강하셔유
(아이13) 감사합니다!
- (여자) 만수무강하셔유
- (아이14) 감사합니다!
나리 고맙습니다
(조이) 그동안 감사했습니다
(광순) 갈 길이 멀다, 얼른 가자
(육칠) 어, 이리 주십시오
제가 하겠습니다
회자정리인 것을
[매 울음소리]
[긴장되는 음악]
(말종) 아! 아으, 아, 배야...
(역졸1) 조용히 좀 하고 가자, 이놈아!
(말종) 아, 아, 그...
이건 그냥 갈 수가 없는 거여
이놈이 치도곤을 맞아 봐야
정신 차리지, 응?
내가 말이여
장이 예민하단 말이여
(말종) 갑자기 확 신호가 이렇게 오는 걸
내가 어떡하란 말이여
(역졸1) 너 진짜 흠뻑 두들겨 맞아 볼...
[말종의 방귀 소리]
(역졸2) 어우...
어우, 질긴 놈, 으...
(말종) 아이고, 이거, 이거 지린다...
이거 어떡해, 어?
나 여기 빨리 끈 좀 풀어 봐
사람이 끌려갈 때 끌려가더라도
똥은 싸고 가야 될 거 아니여
- (역졸1) 아으
- (말종) 아!
[배 꾸르륵거리는 소리]
아이고, 배야! 아이고, 배야! 아...
아이고, 배야
이것들론 증좌가 되지 않겠어
(이언) 어?
가져다줘야 하나?
[긴장되는 음악]
(역졸1) 아, 그냥 대충 싸라니까!
(말종) 아무리 죄인 취급을 당혀도
체면이라는 게 있는 거여
어, 나오겄는디 아, 아...
아읏!
여기가 적당할 것 같은디
아...
됐네, 됐어
여기가 명당이여
- (역졸3) 윽!
- (역졸4) 으윽!
(말종) 하하
(역졸5) 윽...
(말종) 크으
역시! 에?
백귀령 호랭이 아니랄까 봐
오늘도 호랭이 도시락 만들어 주는 겨?
고생했다
(말종) 아, 내 연기 어뗬어? 이?
이게 방귀를 조절한다는 게
쉬운 게 아니여!
(맹수) 어떻게 된 일이냐?
긴 얘기는 산채 가서 하자
(말종) 참
쟈들 저거 저쪽에 가 있네?
[말발굽 소리]
(도수) 워, 워
태서야, 안녕
흠, 내가 한발 늦었나 봐
상한 데는 없고?
어쩐 일이냐?
(도수) 아으
어사 출두 소식에 아버지가 가 보라길래
아버님께서 말이냐?
[도수의 웃음]
(말종) 저, 그
둘이서 할 얘기가 긴 것 같은디
내가 저것들 잡으러 댕겨 올게, 어?
아주 끝장을 낼 테니께
아, 말종아
- (말종) 이
- 털끝 하나 상하지 않게 데려와
누구를?
쪼끄만 계집 말이야
그 계집이 어사 놈의 약점이다
(말종) 그랴, 인자 느그들은
나하고 저것들을 잡는 거여!
가자
뭣들 햐!
(수하1) 가자!
(선장) 탈 거면 빨리빨리 와유!
출항 준비 끝났어유
(광순) 예, 갑니다!
(육칠) 네, 갑니다, 잠시만요
조심조심, 조심히 내려와, 조심
(말종) 흐흐흐흐흐
(조이) 얘들아, 어서 조심, 조심
(선장) 갑비고차 안 갈 거면
언능 내려유
- 배 가유
- (광순) 예, 예, 갑니다, 갑니다
아, 저, 저는 괜찮아요
[정열적인 음악]
[심장 두근대는 소리]
같이 가는겨?
(육칠) 심장아, 아프지 마!
내 몸을 혹사시켜 줄게!
- (구팔) 아, 왜 저래, 진짜
- (육칠) 으아아아아아아!
(광순) 크흠! 크흐흠! 흠!
(조이) 아무것도 못 본 거야, 알았지?
(선장) 다 탔으면 이제 출발해유
아이고, 아이고, 내 정신 좀 봐
아이고, 내가 내 짐을 놓고 왔네
하하하하
(비령) 글을 읽을 줄 알아?
아, 언문만
(비령) 근데 웬 서책?
다 탔잖아
이건 서책이 아니라
내 동무 보리의 유품이야
(비령) 아, 미안
그런 줄 모르고
(광순) 잠깐만, 그...
내 잠깐만 봐도 되겠나?
(비령) 글을 읽을 줄 아슈?
(광순) 잠깐이면 된다
[긴장되는 음악]
이거는...
(비령) 왜요?
뭐라고 적혀 있는데요?
왜 그러십니까?
단순한 서책이 아니라 치부책이네
(비령) 치부책?
(광순) 이거는
중요한 증좌임이 틀림이 없다
반드시 어사 나리께 보여 드려야 된다
(선장) 아유, 뒤지겄네
큰일 날 뻔했네
갑비고차 행 덕주
진짜로 출항해유
- (광순) 잠깐만요!
- (조이) 잠시만요!
오라버니, 동생들 잘 돌볼 수 있지?
어르신, 아들 좀 잘 좀 부탁드립니다
(노인) 걱정 말고 어여 가
(선장) 저, 저, 저, 저
저희 그냥 가려고요
뱃삯 환불은 어려운디?
(광순) 괘, 괜찮소 여기
이 사람들 잘 좀 부탁드립니다
뛰어!
- 어디 가는 겨?
- (조이) 허어!
(말종) 포구로 가더니만
왜 갑자기 거기로 뛰는 겨?
뭐야, 쟤들이 왜 저기서 나와?
가르쳐 줘?
(말종) 왜기는
너희들 잡으러 왔지!
벼락 맞을 놈들!
(광순) 이보시오
마, 말로 하시오...
(조이) 한 발짝만 더 와 봐, 어?
가만 안 있을 테니까
- (말종) 잡아!
- (수하2) 잡아라!
뛰어!
(수하3) 으아!
(수하4) 으! 으!
(말종) 야, 칼 두고 가면 어떡하냐!
야, 그거 빨리 주워서 빨리 뛰어가
전방 왼쪽이야, 어?
(수하1) 뛰어!
어서!
(육칠) 사랑한다, 안 한다
[흥미로운 음악]
사랑한다, 안 한다
(구팔) 아, 꼴랑 하루 같이 있었거든요
누가 보면 같이 살다 헤어진 줄 알겄네
(육칠) 기간은 상관없어
마음이 중요하지
(구팔) 예, 어련하시겠어요
연심이란 게 이런 건가?
하, 벌써부터
그녀들의 목소리가 들리는 것 같아
[여자들의 비명]
그것도 아주 생생해!
- (육칠) 그만!
- (비령) 뛰어! 뛰어!
(육칠) 너무 아파, 그만!
[여자들의 비명]
(구팔) 성님!
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST]
(조이) 나리, 살려 주세요!
나리!
왜, 왜들 그러느냐! 왜 돌아온 것이야!
(육칠) 나리! 윽!
- (이언) 어, 어...
- (조이) 나리! 나리! 봇짐 좀!
(육칠) 으! 으으!
(구팔) 나리, 나리 으아아앗!
(이언) 아...
아니, 이게 어찌 된 일이냐?
허어, 개화골 사건과 관련된
치부책을 찾았습니다
- 치부책?
- (조이) 예!
쟈들 놓치면 다들 죽는 겨
(수하5) 예?
무조건 잡아 와!
(수하5) 으아악!
[수하들의 비명]
(육칠) 설명은 나중에 들으시고
- 일단 출발하시죠
- (구팔) 후퇴, 후퇴, 후퇴!
(조이) 빨리! 빨리 당기세요!
빨리!
(육칠) 으읏!
(조이) 아니, 이쪽으로!
- (광순) 아우!
- (구팔) 아니, 나리!
(조이) 나리!
- (육칠, 구팔) 이쪽!
- (구팔) 어디 가!
(육칠) 하나, 둘, 셋!
(구팔) 으아아!
(조이) 빨리!
줄을 끊어야겠다, 꽉 잡거라
(광순) 예, 예
(이언) 읏!
으읏!
(광순) 아니, 나리
그걸 어느 세월에...
(이언) 기다려 봐라
(조이) 어! 어! 봇짐!
봇짐을 잡았습니다
(이언) 괜찮느냐
[첨벙거리는 소리]
(조이) 헉!
[칼 휘두르는 소리]
(이언) 허어, 허어
- 어어!
- (조이) 나리!
나리! 나리!
- (수하6) 잡아!
- (조이) 나리, 잡으십시오!
(이언) 어! 어!
(육칠) 으아아악!
(말종) 끌어내려!
그렇지! 끌어내려!
염병하네! 염병하네!
(조이) 어어!
(말종) 야, 그렇지! 끌어!
끌어내려!
[일행들의 힘주는 신음]
아주 그냥 쟈들 못 잡으면
뭍 밟을 생각을 말어!
(조이) 나리!
나리! 나리!
- (이언) 푸우!
- (조이) 나리!
(이언) 허어업, 커헉...
허
(구팔) 으흐흑...
(이언) 크흠
괜찮느냐?
(조이) 예
- (이언) 커헉!
- (함께) 어어어!
[이언의 기침]
(육칠) 에헤이
(이언) 콜록! 그럼 되었다
되었어
케헥, 켁!
- (육칠) 이놈이 염치도 없이
- (광순) 아이고!
(구팔) 야, 너 때문에
우리 죽을 뻔했거든?
(수하1) 살려 주셔요...
저 죽기 싫어요...
- 아, 살려 주셔요
- (육칠) 이씨, 야!
멈춰!
저자를 살려 주십시오
딱히 여겨 목숨을 부지해 준다면
자백을 하지 않을까요?
[가벼운 음악]
끌어올리거라
(육칠) 끌어올리라고요?
방금까지 우릴 죽이려던 놈입니다!
(이언) 괜히 구해 줬다가
나중에 더 화를 당하실 수도 있어요
차말종에 관한 진술을 받아낸다면
수사에 득이 될 수도 있다
(육칠) 에이씨
(말종) 야!
가자
(도수) 우와
[긴장되는 음악]
여기까지 왔는데
산채 구경이나 시켜 주지 그래?
우리가 그리
사이좋은 형제는 아닐 텐데
(도수) 어, 그렇지
싫으면 말고
에이, 이참에 사이좋은까진 아니어도
형제는 돼 볼까 했는데
그 말은
지금까지는 형제도 아니었다는 거냐?
(도수) 음
워낙 이, 서자라는 게 말이야
있으되 없는 것 같은 존재인걸?
나라고 어쩌겠어
거절당했으니 어쩔 수 없고
목숨 붙어 있는 거 봤으니까
간다
아버님께
감사하다 전해 드려
형제도 아닌 널
여기까지 보내 줘서
한번 찾아뵙든가
아버지가 걱정 많이 하시더라
(도수) 아, 근데, 치부책을 찾든
어사를 처리하든
둘 중의 하나는 해야
뵐 낯이 생기겠지만, 흐흐
[말 울음소리]
한양으로 압송되던 죄인들은
어찌 된 것이냐?
지맹수가 빼 갔슈!
(수하1) 지는 그저 시키는 대로만
했을 뿐이유
지맹수?
(수하1) 지는 그저
엄니가 산채에 잡혀 있어
어쩔 수가 없었구먼유
살려 주셔요, 나리
시키는 대로 안 하면 울 엄니가 죽어유
죽이라 하면 죽여야 되고
죽어라 하면 죽어야 되는 데가 거기라
지도 어쩔 수가 없었구먼유
원래 그러려고 한 건 아닌데...
(이언) 육칠, 구팔
너희들은 가서 멍석을 가지고 오너라
- (육칠) 예
- (구팔) 예
(수하1) 나리, 살려 주셔요, 나리...
(육칠) 읏차차차
[긴장되는 음악]
(수하1) 안돼...
(육칠) 아, 읏차
멍석!
(이언) 덮어 주라고
[익살스러운 효과음]
말지 말고 덮으라고요?
(육칠) 덮어 놨는데요?
멍석말이 말고
한기 때문에 떨고 있지 않느냐
(이언) 덮어 주거라, 어서!
(육칠) 저희도 다 젖었는데...
(구팔) 예
[가벼운 음악]
무슨 얘기인지
소상히 설명해 보거라
(수하1) 산채는 여기 소양 상단의
본거지구먼유
차말종이 방납을 해서
포획한 물건들하고
산채들이랑 지맹수가
삼남 지방 관리들과 손잡고
탈취한 세곡이 전부 모이는 곳인디
쯧, 이 물건들하고 거기서 빚은 밀주를
팔도에 팔아서 벌어들인
어마어마한 돈으로
저 백귀령
박태서의 쇠 부리터가
굴러간다고 들었구먼유
백귀령 쇠 부리터?
(수하1) 야, 거기 광산에서 캔 은광석을
이 백귀령 쇠 부리터에서
은으로 추출한다고 하는구먼유
(말종) 저기 진산 백귀령이라고
골짜기 있어, 어
거기서 다 맹글어
뭐, 술도 빚고 베도 짜고
은도 짜고
도대체 무슨 작당을 하는 게냐
그곳에 가 봐야겠다
산채까지 안내할 수 있겠느냐?
그랬다간 울 엄니가 죽는구먼유
(수하1) 나리, 제발 그것만은...
그곳으로 가야 어머니를
살리든 구하든 할 것 아니오
(조이) 거기가 어디오?
몰라유, 몰라유!
지는 아무것도 몰라유
저, 나리
산채 두령이라는 자가
산채에 대해서 누설하는 걸
방지하기 위해서
(광순) 수하들의 가족을
볼모로 붙잡고 있다고 들었습니다
자네는 그곳에 대해서
아는 것이 있는가?
(광순) 자, 자세한 건 모르는데
전에 산채 두령의 생일날에
남사당패를 데리고
그곳 입구까지 다녀온 적이 있습니다
남사당패?
[의미심장한 음악]
(광순) 예, 산채 두령의 생일날
1년에 한 번씩 남사당패를 데리고
잔치를 벌이는 걸로 알고 있습니다
그렇다면 나를 그곳으로 안내하거라
저, 아, 안내해 드리는 건
어렵지 않은데...
(광순) 저, 그곳은 관군들조차
힘을 쓰지 못하는 곳입니다
들어갈 때부터 철저히 신분을 조사하고
또 문지기를 따라서
들어가야 되는 곳으로
차분히 계획을 세워서 가지 않으면
쉽게 진입할 수 있는 곳이 아닙니다
나리
한양에 추가 병력을 지원받아서
토포하는 것이 어떠실는지요?
그러기엔 시간이 없다
탈주한 박태서와 차말종 일당이
증좌를 없애기 전에 쳐야 해
일단 이 자를 광에 가두거라
- (육칠) 예!
- (구팔) 예
(수하1) 나리
나리...
네가 가지고 있다는 치부책을 봐야겠다
이게 어찌 된 것이냐
(조이) 흠, 그게...
그, 단순한 유품인 줄 알고
- 태우려다가...
- (구팔) 하
이 중요한 증좌를 불에 태웠단 말이냐?
이게 그렇게
중요한 증좌인지 몰랐습니다
(육칠, 구팔) 에휴...
치부책만 보전되어 있었더라면
(이언) 단박에 끝낼 수 있는 일을
어찌하여 그때 말하지 않았느냐
아니, 그럼
처음 보는 남정네한테, 어?
그것도 거지꼴을 하고
남의 집에 와서 구걸하는 사내한테
(조이) 그 사실을 막, 말하는 게
정상입니까?
(구팔) 에, 그건 그래요, 흐
(이언) 흠
[긴장되는 음악]
이건 조세 자문이다
아니, 단순한 자문이 아니라
세곡 횡령에 연루된 자들의 명부다
이것이 유품이라 하였느냐?
죽은 보리의 유품에 있었습니다
(이언) 어찌 이 치부책이
거기에 있었단 말이냐
(조이) 그, 보리가 가진 아이가...
사실은 수령의 아이였습니다
(이방) 나리
치부책은 어찌 되었느냐?
(이방) 그, 그것이...
(석기) 씁! 속히 말하거라
(이방) 찾지 못하였습니다요
찾지 못하다니
개화골이 아니면 그게 어디 있다고!
수령의 집과 관아
(이방) 죽은 수령의 첩년의 주막까지도
종이 비스무리한 것은
싹 다 뒤졌습니다만
그게 어디에도 보이질 않고...
(석기) 하아
(이방) 다만, 이것을
[긴장되는 음악]
여기, 예
이것을 발견했습니다요
(석기) 이것은...
(이방) 주막 아궁이에서
발견했습니다요
주막 아궁이
유품을 태우다 그리된 듯한데...
유품을 태우다니
누가?
조이라고
짚이는 계집이 하나 있습니다요
그럼 그년을 족치면 될 것 아니야!
하필 기별을 하는 바람에
개화골을 떠나서
행방이 묘연하여...
이 머저리 같은 놈!
그걸 지금 말이라고 지껄이는 것이냐?
(이방) 살려 주십시오
(석기) 살고 싶으면
조선 팔도를 다 뒤져서라도
그 조이라는 년을 찾아와
- 으유!
- (이방) 읏! 읏! 아읏!
(이언) 해운판관 홍석기
해운판관까지 연루되어 있다니
한데, 개화골 수령은 왜...
치부책을 홍석기에게 넘기지 않고
보리에게 줬을까?
혹, 보리가 죽기 전에
이상한 말이나 행동을 하진 않았느냐?
어차피 떠날 거란 말을 하긴 했는데
(조이) 저는 그저
수령의 소실로 들어가면
주막 일을 그만둘 거라 했기에
그런 뜻으로만 여겼습니다
어차피 떠날 거다
개화골 수령이
보리에게 치부책을 맡긴 걸
아는 누군가가
치부책을 찾으러 갔다
사달이 났단 얘기인데
(조이) 하면, 보리는
사고로 죽은 것이 아니라
살해를 당한 것입니까?
그런 것 같구나
[긴장되는 음악]
(조이) 그럼, 수령을 죽인 것도
홍석기일까요?
(남자5) 오작인 말로는 살수의 화살이
초오의 뿌리로 만들어졌다고 합니다
초오는...
궐에서 쓰는 약재 아닙니까
(남자5) 이 보약의 으뜸이라고 하죠
하나 악용하면
독약의 으뜸이 되기도 하죠
(이언) 이들은 초오를 사용하고 있다
만약 그 초오가
궐까지 들어간 것이라면
해운판관은 도대체
어디까지 결탁이 되어 있단 말인가
하면, 일단 홍석기인지 뭔지
그놈이라도 잡아서 추궁하죠
그리 단순하지가 않다
(이언) 오히려 배후를
놓치는 수가 있어
(조이) 그럼, 음!
아예 산채를 치는 건 어떻습니까?
그곳에 가면 분명
더 많은 증좌가 있을 것입니다
게다가 볼모로 잡혀 있는
사람들도 있다잖아요
아니, 근데 거기가 그리
만만한 데가 아니라니까...
(조이) 아이, 그럼...
만만하지 않다고 해서
나쁜 놈들을 그냥 두자고요?
아니, 내 말은 그런 뜻은 아니고...
(비령) 어!
놀고 있다
놀고 있어!
어사 나리가 남사당패랑 아주
제대로 놀고 있다
- (광순) 비령아
- (비령) 허!
(광순) 소, 송구합니다, 나리
비, 비령이 야가 가끔 신기가 도져서
어, 그래, 비령아 괜찮다, 그래 씁!
(조이) 방금, 어사 나리가
남사당패랑 놀고 있다고 했어?
[의미심장한 음악]
(비령) 내가 그랬어?
(광순) 아이고, 참...
아, 그리고 둘 다 말조심 좀 하게
어사 나리께 놀고 있다니
(조이) 산채 두령의 생일이 언제였는지
기억하십니까?
(광순) 그, 병술년...
갑오월 임인일이었...
어? 내일모레입니다
(비령) 광순 언니 말이면
믿을 만할 겁니다
언니가 워낙 셈도 빠르고
기억력도 좋은 편이어서
- (조이) 허! 남사당패
- (이언) 남사당패
[흥미진진한 음악]
(조이) 남사당패에 섞여
산채로 들어가는 겁니다
(이언) 나도 같은 생각을 하였다
그럼 저희들은 저자에 나가
남사당패를 찾아보겠습니다
- (비령) 지금?
- (광순) 지금?
- (조이) 가자
- (광순) 어?
(육칠) 보인다!
놀고 있다
(구팔) 있긴 뭐가 있다는 거야, 저거?
(육칠) 놀고 있다...
가자
(남자6) 파, 판관 나리!
안에 사돈의 오촌 조카라는 분이
오셔서 기다리고 계십니다요
- (석기) 누구?
- 그렇게 전하면 아실 거라고...
어떻게든 이것들이 또 내 덕을 보려고
(남자6) 출타 중이라고
말씀을 드렸는데도
내하에서 기다리시겠다고
지들 힘으로 뭔가 해볼 생각을 해야지
(석기) 단단히 혼쭐을 내야겠구먼
네 이놈!
여기가 어디라고 친인척 행세를 하며
관리들에게 사기를 치려 드는 것이냐
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
sEODo '판 벌려']
마, 마패...
(이언) 나의 어깨를 보거라
이것이 서까래가 아니면 무엇이겠느냐
(비령) 조이 언니랑
어사 나리가 전생에 연이 깊었나 봐
(태서) 어사를 내 손으로 잡아야겠어
(말종) 그 계집애 때문에 그려?
(조이) 다 사라졌습니다
(이언) 이 모든 사건의 진실을
덮으려고 하는 배후가 누구냔 말입니다
(승) 해운판관부터 처리를 해야 해
(조이) 저자도
치부책을 찾고 있었습니다
(이방) 치부, 치부, 치부책
(조이) 전 혼자서
충분히 할 수 있습니다
(이언) 절대 다치지 말거라
명이다
가자